198 EPISTVLARVM [Ι

Alexander einem Choerilus in die Hande fallen musste, er, der in
der bildenden Kunst einen Apelles und Lysipp so ¹zu schatzen
wusste (229—244). So schlimm steht es bei dir nicht: virgil
und Varius macheu dir Ehre, und auch ich wollte wohl gern
selber ein Epos dichten von deinen Taten, entsprache meinem
Wollen das Konnen (242--259). So will ich mich aber be-
scheiden, damit du nicht an mir deinen Choerilus findest (260
bis 270).'

Ein Bericht gleichsam, den H. an den princeps iiber die
gegenwartige Lage der romischen Poesie als ihr berufener
Fiirsprecher erstattet. Nicht ihre Leistungen fuhrt er vor,
sondern die Schwierigkeiten‚ mit denen sie zu kampfen hat
und die sie nur iiberwinden kann, wenn einsichtige Beurteiler
ihrer sich annehmen -—- insonderheit Augustus selbst. Da ist
zunachst und vor allem die im Publikum herrschende‚ durch
die Grammatiker vertretene und geffirderte Missachtung aller
modemen Poesie gegeniiber der archaischen (5—102); sodann
bei den Dichtern selbst, wie vordem‚ so auch jetzt, der aus
der Entwicklungsgeschichte der remischen Poesie erklarbare
Mangel an Einsicht in die wahren Erfordernisse guter Poesie‚
der sich im Uberwuchern des Dilettantismus und in der Scheu -
vor der Arbeit des Dichtens {iussert (103-—176); dazu kommt,
was speziell die Biihnendichtung angeht, die Roheit der Menge
und die gegen das Dichterwort gleichgiiltige Schaulust des
besseren Publikums: Missstande, die es begreiflich erscheinen
lassen, wenn so mancher Poet, der vielleicht etwas fiir die
Biihne leisten konnte‚ ihr fern bleibt (177—213). Was Augustus
tun kann, wie er es bisher sehon getan hat, wird schliesslich
an der Buchpoesie gezeigt -- geht doch den Kriegs- und
Friedenshelden das Epos zunachst an -; die Wurdigsten‚ aber
auch nur sie, gilt es herauszuheben3 das am chesten wird die
Dichter bestimmen (v. 218), hohere Anforderungen an sich
selbst zu stellen (214—250). Ein solches Ansinnen kame einer
Bettelei gleich‚ konnte auch nur der leiseste Verdacht aufkommen,
dass H. an sich selbst dachte: aber er hat ja die Gunst des
Herrschers sehon reichlich erfahren — an den Auftrag des
Sakularhymnus erinnerten v. 132fg. —- und lasst zum Uberfluss
auch hier keinen ZweifeL dass er an weitere Wagnisse nicht
denke: wie vorher das Drama, so lehnt er zum Schluss das
Epos mit Entschiedenheit ab (250—270), ohne dass man darum
anzunehmen brauchte, das eine oder das andere sei ihm gerade
ietzt nahegelegt worden: Augustus jedenfalls kannte H. zu gut,

