232

EPISTVLARVM [1

verum equitis quoque iam migravit ab aure voluptas

omnis ad incertos oculos et gaudia vana.

quattuor aut pluris aulaea premuntur in horas,

dum fugiunt equitum turmae peditumque eatervae3 190
mox trahitur manibus regum fortuna retortis,

esseda festinant, pilenta, petorrita, naves,

captivum portatur ebur, captiva Corinthus.

si foret in terris, rideret Democritus, seu

Diminutiv zum Ausdruek der Ver-

achtung.
187. equitis: iiber den Genitiv
zu Ι 15, 13. - incertos oculos,

weil dieselben nicht wie das Ohr
durch den Klang der Verse ge-
tesselt. werden, sondern 111181ὲὶ11
von einem Schaustiick der Insze-
nierung zum andem schweifen. -
qaudia vana: die vergangliehen
{land inhaltlosen Geniisse des
uges.

189. 1)61· Vorhang ward bei
Beginn der Vorstellung nieder-
gelassen‚ premuntur, und erst
zum Schluss des Stiickes wieder
in die Hebe gezogen, tolluntur.
Die urspriinglich kiirzere Dauer
des Stiiokes ward durch dieses
szenisehe Beiwerk in die Lange
ἕέῑΐὲιὲᾞθῑὲἕῑῃῗῗξξέἛξὲῗωὲῗῖῗ
Marius iiber die von Sp. Maecius
Tarpa herriihrende Inszenierung
der Stiieke‚ die bei der Ein-
weihung des PompeJustheaters
55 autgefiihrt wurden: apparatus
spectatio tollebat omnem hilari-
tatem, quo quidem apparatu non
dubito quin animo aequissimo
carueris. quid enim delectationis
habent sescenti muli in ol te-
mestra (des Attius 2) aut in uo
Troiano (des Naevius 2) creter-
rarum tria milia aut armatura
varia peditatus et equitatus in
aliqua puyna? quae popularem
admirationem habuerunt, delec-
tationem tibi nullam attulissent
2{?t21{⁷1}1¹¹131²0i1}³¹³b‘{s{23 3323&

da auch August-ns spectaculorum
et assiduitate et varietate et
magnificentia omnes antecessit
Suet. Aug. 43. Die folgenden
Einzelheiten m6gen sich aui die
Autfiihrung einer praetexta be-
ziehen — vgl. Ciceros Worte in
aliqua pugna — die mit dem
Triumph des Helden schloss. —
reyum fortuna: dem episehen Stil
angeherige Umschreibung (168
Attributs, fortunati, durch die
Genitivstmktur. — retortis: auf.
(1611 Riicken ebunden. — Die
asyndetische eufung der Syno-
33ff2d22⁸⁸53d3÷11ffi1l⁶e⁷3m13115 Ἑὲοὲἐῖῗ
einander auf der Buhne malen. —
naves Schiffssehnelbeh so sohaut.
Properz requm auratis circwm-
data colla catenis Actiaque in
Sacra currere rostra via II 1, 33.

194. captiva Corinthus kann in
dieser Zusammenstellung neben
captivum ebur nicht von einem
Gem’alde des eroberten Korinth,
sondem nur entweder von vasa
Corinthia verstanden werden,
oder noch besser von ‘der Beute
von Korinth‘, d. 11. (1611 Kunst-
werken der Bildnerei und Malerei
aller Art, die Mummius in seinem
Triumphe vorffihrt: signa aerea
marmoreaque et tabu pictas
in triumpho tulit Liv. perioch÷
LII. Und zu guter Letzt kom-
men die Wundertiere des Oriente.
— Democritus (8. zu I 12, 12)
der grosse Naturforscher aus Ab·
dera: fiir die Vorstellung des
stete lachenden Philosophen (em-

